#import "main-defs.typ": *
#import "statements.typ": *

== Предварительные замечания <sec:pomfret-preliminaries>

Пусть $R$ обозначает локальное кольцо с максимальным идеалом $frak(m)$ и полем
вычетов $k = R / frak(m)$. Пусть $V$ — свободный $R$-модуль ранга $n$, $n >= 2$.
_Общая линейная группа_ #idx("общая", "линейная группа") #idx(
  "группа",
  "общая линейная",
)$GL(V)$ — это группа обратимых $R$-линейных отображений модуля $V$ в себя. Если
зафиксировать базу модуля $V$, то $GL(V)$ можно отождествить с группой
$GL_n (R)$ обратимых матриц порядка $n$ над $R$. Мы будем работать почти всегда
с $GL_n (R)$. _Специальная линейная группа_ #idx(
  "специальная",
  "линейная группа",
) #idx("группа", "специальная линейная")$SL_n (R)$ — это подгруппа группы
$GL_n (R)$, состоящая из матриц с определителем 1. Обозначим через $M_n (R)$
кольцо матриц порядка $n$ над $R$.

Пусть $I$ — единичная матрица, $E_(i j)$ — стандартная матричная единица, т.~е.
матрица, у которой на месте $(i, j)$ стоит 1, а на остальных местах — нули.
$B_(i j) (lambda) = I + lambda E_(i j)$ — _элементарная трансвекция_ #idx(
  "элементарная",
  "трансвекция",
)#idx("трансвекция", "элементарная") ($i != j$, $lambda in R$),
$D_i (u) = I + (u - 1) E_(i i)$ ($u$ — обратимый элемент из $R$).

Заметим, что $B_(i j) (lambda)^(-1) = B_(i j) (-lambda)$,
$B_(i j) (lambda_1) B_(i j) (lambda_2) = B_(i j) (lambda_1 + lambda_2)$ и
$det(B_(i j) (lambda)) = 1$. С другой стороны, $D_i (u)^(-1) = D_i (u^(-1))$,
$D_i (u_1) D_i (u_2) = D_i (u_1 u_2)$ и $det(D_i (u)) = u$.

Пусть $R^*$ — группа обратимых элементов кольца $R$.

#proposition[
  Если $R$ — локальное кольцо, то группа $GL_n (R)$ порождается множеством
  $
    {B_(i j) (lambda), D_k (mu) | lambda in R, mu in R^*,
      i != j, 1 <= i, j, k <= n}.
  $
] <prop:pomfret-local-linear-generation>
#proof[
  #source(176)Точно такое же, как в случае поля.
]

Из предложения @prop:pomfret-local-linear-generation легко вывести, что на самом
деле любая матрица $A$ из $GL_n (R)$ может быть записана в виде $B D_n (u)$, где
$B$ — произведение элементарных трансвекций, $u = det A$, а группа $SL_n (R)$
порождается всеми элементарными трансвекциями.

В оставшейся части этого параграфа предполагается, что характеристика
$chi(R / frak(m))$ поля $R / frak(m)$ отлична от 2. Элемент $A in M_n (R)$
называется _инволюцией_, #idx("инволюция")если $A^2 = I$, и _идемпотентом_,
#idx("идемпотент")если $A^2 = A$.

Каждой инволюции $A$ можно сопоставить два подмодуля модуля $V$:
$ N(A) = {X in V | A(X) = -X} $
и
$ P(A) = {X in V | A(X) = X}. $
Очевидно, $P(A) inter N(A) = 0$. Если $X in V$, то
$ X = 1/2 (X - A(X)) + 1/2 (X + A(X)). $
Таким образом, $V = N(A) ⊕ P(A)$. Модули $N(A)$ и $P(A)$, будучи прямыми
слагаемыми модуля $V$, проективны. Так как проективные модули над локальными
кольцами свободны, то существует база, в которой инволюция имеет вид
$-I_t ⊕ I_(n-t)$, где $I_s$ — единичная клетка порядка $s$. Отсюда вытекает

#proposition[
  Пусть $R$ — локальное кольцо, $chi(R / frak(m)) != 2$. Если $A$ — инволюция из
  $GL_n (R)$, то существует единственное целое число $t$, такое, что $A$ подобна
  матрице $-I_t ⊕ I_(n-t)$.
] <prop:pomfret-involution-normal-form>

Инволюция, указанная в предложении @prop:pomfret-involution-normal-form,
называется _инволюцией типа $(t, n - t)$_. #idx("инволюция", "типа (r, n − r)")
Пусть $E_n$ — множество всех диагональных матриц порядка $n$ с $plus.minus 1$ на
диагонали. Очевидно, это коммутативное множество инволюций.

Следующее предложение доказывается простой индукцией по $r$.

#proposition[
  Пусть $R$ — локальное кольцо, $chi(R / frak(m)) != 2$. Если ${A_i}_(i=1)^r$ —
  множество попарно перестановочных инволюций, то существует матрица
  $P in GL_n (R)$, такая, что $P^(-1) A_i P in E_n$ для всех
  $i = 1, 2, dots, r$.
] <prop:pomfret-commuting-involutions>

#corollary[
  Любое коммутативное множество инволюций типа $(t, n - t)$ содержит не более
  $binom(n, t)$ элементов.

  #source(177)В любом коммутативном множестве инволюций содержится самое большее
  $2^n$ элементов.
] <cor:pomfret-commuting-involutions-bound>

Если $A$ — инволюция и $chi(R / frak(m)) != 2$, то $B = 1/2 (I + A)$ —
идемпотент. Из множества $2^n$ попарно перестановочных инволюций получается
$2^n$ попарно перестановочных идемпотентов. Рассуждения, подобные приведенным
выше, показывают, что всякий идемпотент посредством внутреннего автоморфизма
может быть приведен к диагональному виду с 0 и 1 на диагонали.
